Cómo registrar vacaciones en dos
periodos diferentes Bienvenidos
en este tutorial revisaremos un caso en
el que un empleado disfruta un total de
seis días de vacaciones
distribuidos en dos periodos diferentes
febrero y marzo
en febrero el empleado disfruta dos días
de vacaciones mientras que en marzo
Disfruta de 4 días de vacaciones en
total el empleado ha tomado seis días de
vacaciones ahora bien es importante
recordar que el empleado debo recibir el
pago correspondiente por los seis días
de vacaciones y además se debe reportar
a la dian los días que corresponden a
cada periodo en este tutorial veremos
Cómo registrar este caso en el sistema
Ya estando en el sistema lo primero que
vamos a hacer es ingresar al manejador
de operaciones para realizar la novedad
de nómina de estas vacaciones
disfrutadas para ello Vamos a ingresar a
básico operaciones
Bueno ya estando en el manejador de
operaciones Vamos a ingresar a más
operaciones nómina y Vamos a ingresar a
la operación llamada novedades de nómina
aquí nos abre el asistente lo primero
que debemos hacer registrar la fecha de
esta novedad para nuestro ejemplo aplica
28 de febrero luego indicamos el
empleado que en este caso va a ser
Perdón aquí a Andrés García en los carga
su contrato su centro de costos la fecha
liquidar Pues nos pone de forma
automática la misma de la operación Pero
pues esta ya se cambia dependiendo de la
del concepto que vamos a cargar aquí
cuando se va a liquidar vamos a cargar
el concepto que en este caso es
vacaciones disfrutadas
y al cargar vacaciones disfrutadas miren
que nos carga aquí o nos activa el campo
cantidad donde debemos indicar los días
de vacaciones recordemos que en el
ejemplo nuestro empleados disfrutó seis
días de vacaciones pero están
distribuidos en dos periodos marzo y
febrero y como a la dian se le debe
reportar los días de vacaciones
correspondientes a cada periodo pues
debemos dividir Estas vacaciones en ese
caso en el segundo renglón voy a volver
a llamar la información de nuestro
empleado y voy a poner en el primer
renglón los dos días de vacaciones
correspondiente febrero Entonces como
fecha liquidar le voy a dejar 28 de
febrero y en el segundo renglón voy a
poner los cuatro días restantes pero
como fecha liquidar lo voy a poner Para
marzo 31 de marzo
Qué quiere decir a pesar de que la
novedad la estoy registrando en febrero
el sistema debe cargar en los pagos lo
correspondiente a cada fecha liquidar
que tenemos aquí en febrero nos debe
cargar Sólo dos días de vacaciones y en
marzo nos debe cargar los cuatro días
restantes de vacaciones disfrutadas para
este empleado vamos a ver cómo funcionan
los pagos voy aquí a finalizar
Vamos a ingresar a más operaciones
nómina pago de nómina
lo primero que vamos a hacer es revisar
la fecha de esta operación en este caso
es el 28 de febrero y vamos a llamar el
empleado
que en este caso es Andrés García
ya aquí el asistente nos va a solicitar
qué conceptos queremos liquidar vamos a
activar todo o dejar la activación que
ya tenemos y le damos a aceptar
y como pueden observar el sistema de
forma automática nos carga el salario El
auxilio de transporte y las vacaciones
disfrutadas que indicamos en la novedad
pero miren que solo me carga los dos
días correspondientes a febrero entonces
aquí le estaríamos pagando a nuestro
empleado esos dos días de vacaciones
disfrutadas correspondientes a febrero y
a la dian se le estaría reportando 28
Días desde de salario
28 días laborados con su salario el
valor correspondiente auxilio de
transporte 28 días y los dos días
restantes como vacaciones disfrutadas
Vamos a darle siguiente
y vamos aquí a subir el valor
de la de la nómina y finalizamos
ahora vamos a revisar el pago de marzo
vamos entonces a marzo
y vamos a más operaciones nómina pago de
nómina lista aquí revisamos la fecha 31
de marzo y vamos a llamar el empleado
Andrés García
nuevamente nos preguntan nos preguntan
los conceptos a liquidar Vamos a darle
aceptar
y como pueden observar aquí en marzo ya
nos carga 26 días laborados con su valor
correspondiente para salario 26 días de
auxilio de transporte y los cuatro días
restantes como vacaciones disfrutadas
con su valor correspondiente miren que
aquí le estaríamos pagando ya los seis
días totales de vacaciones a nuestro
empleado y le estaríamos reportando a la
dian los los días de vacaciones
correspondientes por cada periodo vamos
entonces aquí a finalizar la operación
listo aquí en el ejemplo como observamos
en febrero yo registré los seis días
totales de vacaciones pero lo distribuye
los dos periodos y le indiqué al sistema
Qué días debe cargar en el respectivo
pago Ahora hay empresas que le pagan a
sus a sus empleados por adelantado las
vacaciones del periodo siguiente es
decir en febrero le vamos a pagar a
nuestro empleado por adelantado los
cuatro días de vacaciones que disfrutó
en marzo Cómo podemos hacer ese registro
listo voy a procesar el pago de marzo y
me voy a devolver a febrero en febrero
voy a desprestigiar el pago de febrero y
voy a modificar la novedad de nómina
aquí ya tengo la distribución de los
días de vacaciones En qué periodo se va
a pagar voy a en el tercer registro en
el tercer renglón volver a llamar al
empleado pero como concepto vamos a
llamar el concepto llamado anticipo de
salario
este anticipo de salario lo voy a pagar
en febrero y voy a pagar por adelantado
los cuatro días de vacaciones en marzo
entonces a quién valor el sistema nos
está indicando Cuál es ese valor de ese
anticipo de salario en este caso Ustedes
deben de calcular el valor
correspondiente por esos cuatro días
disfrutados del mes de marzo e indicarlo
en este caso ya aquí se indica el valor
y si ustedes desean pueden indicar aquí
como observación que es por vacaciones
disfrutadas cierto del mes de marzo ya
ustedes mira que observación le vaya le
van a indicar incluso ustedes podrían
duplicar este concepto y en vez de
anticipo de salario le pueden indicar
anticipo por vacaciones disfrutadas y
así le va a salir al empleado en su
comprobante de pago ahora Cómo va a
funcionar en febrero se va a cargar
vacaciones disfrutadas dos días y por
anticipo de salario este valor que es lo
correspondiente a los cuatro días que
Disfruta el empleado en marzo ya en
marzo solo se va a cargar vacaciones
disfrutadas cuatro días pero también se
nos va a cargar ese anticipo para hacer
el cruce y no volverle a pagar 4 días
que ya se le pagaron pero sí se le
Reporta la dian los cuatro días que
disfrutó vamos a ver un poco cómo
funciona voy aquí a finalizar voy a
volver a al pago de nómina del mes de
febrero y vamos a darle recalcular y
aceptar Bueno aquí la diferencia es que
se nos va a cargar adicionalmente el
concepto anticipo de salario por valor
de 203 mil pesos pero si revisamos un
poco la configuración de este concepto
en manejo contable tenemos que se cree
una cuenta por cobrar a este empleado
para poder cruzarlo en el siguiente mes
con el anticipo vamos a ver cómo
funciona Bueno entonces aquí ya tenemos
nuevamente los 28 Días de salario de
auxilio de transporte dos días de
vacaciones y el anticipo Vamos a darle
siguiente vamos a subir el valor de ese
anticipo y finalizar
vamos a ir a marzo y vamos a Modificar
el pago de marzo Y nuevamente le damos
recalcular como pueden observar aquí no
tenemos ningún cambio se van a seguir
reportando 26 días de salario 26 días de
auxilio de transporte y 4 días de
vacaciones disfrutadas con el valor
correspondiente Sí pero para nosotros
poder cruzar los cuatro días de
vacaciones que ya le pagué
anticipadamente a nuestro empleado vamos
a ir al siguiente paso en este siguiente
paso Tenemos aquí una sección que se
llama lista de cuentas por cobrar
recordemos que el anticipo genera una
cuenta por cobrar al empleado y así
vamos a poder cruzar lo que ya le
pagamos por anticipado al empleado en el
mes de febrero simplemente le damos
doble clic y aquí nos va a aparecer esa
cuenta por cobrar que generamos en el
mes de febrero le damos siguiente
y este valor se le va a restar del pago
de nómina entonces nuevamente a la dian
se le va a reportar en el periodo
correspondiente de los cuatro días de
salario pero con el siguiente paso yo
voy a poder cruzar
esos cuatro días que ya le pagué por
anticipado en el mes de febrero y aquí
miren que se le va a restar esos 4 días
que ya se le pagaron al empleado y solo
le estarían pagando los 26 días de
salario y los 26 días de oscilo de
transporte y listo así se puede
registrar estos anticipos de salario y
de esta manera le pagué a mi empleado
los seis días de vacaciones y le estoy
reportando a la dian le voy a poder
reportar a la dian los días de
vacaciones correspondientes en cada
periodo y poder hacer anticipos en caso
de que la empresa lo requiera vamos
ahora a ver algunas consideraciones
Bueno ahora qué consideraciones debemos
tener en cuenta en el manejo de
vacaciones
primero tenemos que los empleados tienen
derecho a un mínimo de 15 días de
vacaciones remuneradas al año y en caso
de que el empleado no haya completado el
año laboral el salario de vacaciones
debe ser calculado proporcionalmente
como segunda consideración tenemos que
si el empleado maneja un salario
variable el valor de vacaciones se
calcula sobre el promedio de los últimos
12 meses antes de que salga de
vacaciones esto incluye las comisiones
las bonificaciones los cambios de
salario y otros conceptos que haya
recibido durante ese tiempo y como
tercera consideración tenemos que si un
empleado maneja un salario fijo ya el
valor de las vacaciones se calcula sobre
el último salario que esté devengando
antes de salir vacaciones Estas son las
tres consideraciones que debemos de
tener presente cuando estemos manejando
todo el tema de vacaciones esto es todo
de Cómo registrar vacaciones en dos
periodos diferentes Muchas gracias